# 精神的三间小屋

毕淑敏

---

面对那句“人的心灵应该比大地、海洋和天空都更为博大”的名言，人们往往会自惭形秽。我们难以拥有那样雄浑的襟怀。不知累积至那种广@.需如何积攒每一粒泥土、每一朵浪花、每一朵云霓?
甚至那句恨不能人人皆知的中国古话-一-宰相肚里能撑船，也让我们在敬仰之余不知所措。也许因为我们不过是小小的草民，即便怀有效仿的渴望，也
总是可望而不可即，便以位率宽有·了自己。两句关于人的心灵的描述，不约而同地使用了空间的概念。人的肢体活动需要空间。人的心灵活动也需要空间。那容心之所，该有怎样的面积和布置?人们常常说，安居才能乐业。如今的城里人一见面，就问，你是住两居室还是三居室啊?....··喔，两居室窄巴点，三居室虽说并不富余，也算小康了。身体活动的空间是可以计量的，心灵活动的疆域，是否也有个基本达标的数值?
有一颗大心，才盛得下喜怒，输得出力量。于是，宜选月冷风清、竹木肃萧之处，为自己的精神修建三间小屋。
第一间，盛着我们的爱和恨。对父母的尊爱，对伴侣的情爱，对子女的疼爱，对朋友的关爱，对万物的慈爱，对生命的珍爱··.···对丑恶的仇恨，对污油的厌烦，对虚伪的憎恶，对卑劣的蔑视·....·这些复杂对立的情感，林林总总.会将这间小屋挤得满满的，间不容发S。你的-生，经历过的所有悲欢离合喜怒哀乐，仿佛以木石制作的古老乐器，铺陈在精神小屋的几案上，一任岁月颗逝，在某一个金戈铁马之夜，它们会无师自通，与天地呼应，铮铮作响。假若爱比恨多、小屋就光明温暖，像一座金色池埔，有红色的鲤鱼游@，那是你的大福气。假如恨比爱多，小屋就凄风苦雨，愁云惨雾，你会精神悲戚压抑，形销骨立·。如果想重温祥和，就得净手焚香，洒扫庭院。销毁你的精神垃圾，重塑你的精神天花板，让一束圣洁的阳光，从天窗洒入。
无论一生遭受多少困厄欺诈，请依然相信人类的光明大于暗影。哪怕是只多一个百分点呢，也是希望永恒在前。所以，在布置我们的精神空间时，给爱留下足够的容量。
第二间小屋，盛放我们的事业。
一个人从25岁开始做工，直到60岁退休，要在工作岗位上度过整整35年的时光。按一日工作八小时，一周工作五天计算，每年就要为你的职业付出两千个小时。倘若一直干到退休，那就是七万个小时。在这个庞大的数字面前相信大多数人都会始于惊骇，终于沉思。假如你所从事的工作，是你的爱好这七万个小时，将是怎样快活和充满创意的时光! 假如你不喜欢它，漫长的七万个小时，足以让花容磨损，日月无光，每一天都如同穿着淋湿的衬衣，针芒在身。
我不晓得一下子就找对了行业的人，能占多大比例。从大多数人谈到工作时乏味麻木的表情推算，估计这样的幸运儿不多。不要轻觑?了事业对精神的潘养@或反之的腐蚀作用，它以深远的力度和广度，挟持着我们的精神，以成为它麾下@持久的人质。
适合你的事业，不靠天赐，主要靠自我寻找。这不但因为相宜的事业，并非像雨后的菌子一样俯拾即是，而且因为我们对自身的认识，也如抽丝剥茧需要水落石出的流程。你很难预知，将在18岁还是40岁甚至更沧桑的时分.才真正触摸到倾心的爱好。当我们太年轻的时候，因为尚无法真正独立，受种种条件的制约，那附着在事业外壳上的金钱、地位，或是其他显赫的光环,也许会晃了我们的眼。当我们有了足够的定力，将事业之外的赘生物一一剥除，露出它单纯可爱的本质时，可能已耗费半生。然费时弥久，精神的小屋也定须住进你所爱好的事业。否则，鸠占鹊巢，李代桃僵@，那屋内必是鸡飞狗跳，不得安宁。
我们的事业，是我们的田野。我们背负着它，播种着，耕耘着，收获着.欣喜地走向生命的远方。规划自己的职业生涯，使事业和人生呈现缤纷和谐相得益彩·的局面，是第二间精神小屋坚固优雅的要诀。
第三间，安放我们自身。
这好像是一个怪异的说法。我们自己的精神住所，不住着自己，又住着谁
呢?
可它又确是我们常常犯下的重大失误一一在我们的小屋里，住着所有我们认识的人，唯独没有我们自己。我们把自己的头脑变成他人思想汽车驰骋的高速公路，却不给自己的思维留下一条细细的羊肠小道，我们把自己的头脑变成搜罗最新信息和网络八面来风的集装箱，却不给自己的发现留下一个小小的储藏盒。我们说出的话，无论声音多么嘹亮，都是别的喉咙嘟嚷过的;我们发表的意见，无论多么周全、都是别的手指圈画过的。我们把世界万物保管得好好的，偏偏弄丢了开启自己的钥匙、在自己独居的房屋里，找不到自己曾经生存的证据。
如果真是那样，我们的精神小屋，不必等待地震和潮汐，在微风中就悄无声息地坍塌乡了。它纸糊的墙壁化为灰烬，白雪的顶棚变作泥泞，露水的地面成了沼泽，江米纸@的窗根“破裂，露出惨淡而真实的世界。你的精神，孤独地在风雨中飘零。
三间小屋，说大不大、说小不小。非常世界，建立精神的柄息地，是智慧生灵的义务，每人都有如此的权利。我们可以不美丽，但我们健康。我们可以不伟大，但我们庄严。我们可以不完满，但我们努力。我们可以不永恒，但我们真诚。
当我们把自己的精神小屋建筑得美观结实、储物丰富之后，不妨扩大疆域，增修新舍，矗立。我们的精神大厦，开拓我们的精神旷野。因为，精神的宇宙是如此的辽阔啊


