# 孤独之旅

曹文轩

---

油麻地家底最厚实的一户人家，就是杜小康家，但它竟在一天早上，忽然一落千丈，跌落到了另一番境地里，杜家的独生子杜小康失学了，只好跟着父亲去放鸭。
小木船赶着鸭子，不知行驶了多久，当杜小康回头一看，已经不见油麻地时，他居然对父亲说:“我不去放鸭了，我要上岸回家·.....”他站在船上，向后眺望@，除了朦朦胧胧的树烟，就什么也没有了。
杜雍和沉着脸，绝不回头去看一眼。他对杜小康带着哭腔的请求，置之不理，只是不停地撑着船，将鸭子一个劲儿赶向前方。
鸭群在船前形成一·个倒置的扇面形，奋力向前推进，同时，造成了一个扇面形水流。每只鸭子本身，又有着自己用身体分开的小扇面形水流它们在大扇面形水流之中，织成了似乎很有规律性的花纹。无论是小扇面形水流，还是大扇面形水流，都很急促有力。船首是一片均匀的、永恒的水声。
杜雍和现在只是要求它们向前游去，不停顿地游去，不肯给它们一点儿觅食或嬉闹的可能仿佛只要稍微慢下一点儿来，他也会像他的儿子样突然地对前方感到茫然和恐惧，从而也会打消离开汕麻地的主意。
前行是纯粹的。
熟悉的树木、村庄、桥梁······都在不停地后退，成为杜小康眼中的遥远之物。
终于已经不可能再有回头的念头了。杜雍和这才将船慢慢停下
已经是陌生的天空和陌生的水面。偶然行过去一只船，那船上的人已是杜雍和跟杜小康从未见过的面孔了。
鸭们不管，它们只要有水就行，水就是它们永远的故乡。它们开始觅食。觅食之后，忽然有了兴致，就朝着这片天空叫上几声。没有其他声音，天地又如此空旷，因此，这叫声既让人觉得寂寞，又使人感到振奋。
杜小康已不可能再去想他的油麻地了。现在占据他心灵的全部是前方:还要走多远? 前方是什么样子?前方是未知的。未知的东西，似乎更能撩逗一一个少年的心思。他盘腿坐在船头上，望着一片白茫茫的水。
四周只是草滩或洼地，已无一户人家。
黄昏，船舱里的小泥炉飘起第一缕炊烟，它是这里的唯一的炊烟。它们在晚风中向水面飘去，然后文贴着水面，慢慢飘去。当锅中的饭已经者熟时，河水因晒了一天太阳而开始飘起炊烟一样的热气。此时，热气与炊烟，就再也无法分得清楚了。
月亮从河的东头升上空中时，杜雍和父子俩已经开始吃饭。
鸭们十分乖巧。也正是在夜幕下的大水上它们才忽然觉得自己已成了无家的漂游者了。它们将主人的船团团围住，唯恐自己与这条唯一·能使它们感到还有依托的小船分开。它们把嘴插在

翅膀里，一副睡觉绝不让主人操心的样子。有时它们会将头从翅膀里拔出，看一眼船上的主人。知道一老一小都还在船上，才又将头重新放回翅膀里父子俩都不想很快地去睡觉。
杜小康想听到声音，牛叫或者狗吠。然而这不可能。
杜小康终于有了倦意，躺到船舱里的席子上。
以后的几天，都是这一天的重复。
这一天，他们终于到达了目的地。
这才是真正的芦荡。是杜小康从未见过的芦荡。到达这里时，已是傍晚。当杜小康一眼望去看到芦苇如绿色的浪潮直涌到天边时，他害怕了一这是他出门以来第一回真正感到害怕。产荡如万重大山围住了小船。杜小康有一·种永远逃不走了的感觉。他望着父亲，眼中露出了一个孩子的胆怯。
父亲显然也是慌张的。但他在儿子面前，必须显得镇静。他告诉杜小康，芦苇从里有芦雁的窝，明天，他可以去捡芦雁的蛋，有兔子，这里的兔子，毛色与芦苇相似，即使它就在你眼前蹲着，你也未必能一眼发现它······
吃完饭，杜小康才稍稍从恐慌中安静下来。
这里的气味，倒是很好闻的。万顷芦苇，且又是在夏季青森森一片时，空气里满是清香。芦苇从中还有一种不知名的香草，一缕一缕地掺杂在芦叶的清香里，使杜小康不时地去用劲儿嗅着。
水边的芦叶里，飞着无数莹火虫。有时，它们几十只、几百只地聚集在一起，居然能把水面照亮，使杜小康能看见一只水鸟正浮在水面上。
但，这一切无论如何也不能完全驱除杜小康的恐慌。夜里睡觉时，他紧紧地挨着父亲，迟迟不能人睡。

第二天，父子俩登上芦苇滩，找了一个合适的地方，用镰刀割倒一大片芦苇，然后将它们扎成把。忙了整整一天，给鸭们围了一个鸭栏，也为他们自己搭了一个小窝棚。从此，他们将以这里为家，在这一带放鸭，直到来年春天。
日子-天一天地过去了，父子俩也一天一天地感觉到，他们最大的敌人，也正在一步一步地向他们逼近:它就是孤独。
与这种孤独相比，杜小康退学后将自己关在红门里面产生的那点儿孤独，简直就算不得是孤独了。他们能一连十多天遇不到一个人。杜小康只能与父亲说说话。奇怪的是，他和父亲之间的对话，变得越来越单调、越来越干巴巴的了。除了必要的对话，他们几乎不知道再说此其他什么话，而且，原先看来是必要的对话，现在也可以通过眼神或者干脆连眼神都不必给予，双方就能明白一切。言语被大量地省略了。这种省略，只能进一步强化似乎满世界都注满了的孤独。
杜小康开始想家，并且日甚一日地变得迫切直至夜里做梦看到母亲，哇哇大哭起来，将父亲惊醒。
“我要回家......”
杜雍和不再乱发脾气。他觉得自己将这么小小年纪的一个孩子，拉进这样一个计划里，未免有点儿残酷了。他觉得对不住儿子。但他现在除了用大手去安抚儿子的头，也没有别的办法。他对杜小康说:“明年春天之前就回家，柳树还没有发芽时就回家·.··..”他其至向儿子保证:“我要让你读书，无优无虑地读书......"
后来，父子俩都在心里清楚了这一点:他们已根本不可能回避孤独了。这样反而好了。时间一久，再面对天空的一片浮云，再面对这浩浩荡荡的芦苇，再面对这一缕炊烟，就不会再忽然地恐慌起来。
鸭子在这里长得飞快，很快就有了成年鸭了的样子。当它们全部浮在水面上时，居然已经是-大片了。
杜小康注定了要在这里接受磨难，而糜难他的，正是这些由他和父亲精心照料而长得如此肥硕的鸭了。
那天，是他们离家以来遇到的最恶劣的一个天气。一大早，天就阴沉下来。天黑，河水也黑芦苇荡成了一片黑海。杜小康甚至觉得风也是黑的。临近中午时，雷声已如万辆战车从天边滚过来，不一·会儿，暴风雨就歇斯底里地开始了，顿时，天昏地暗，仿佛世界已到了末日。四下里一片呼呼的风声和千万枝芦苇被风折断的咔嚓声。
鸭栏忽然被风吹开了，等父子俩一起扑上去企图修复它时，一阵旋风，几乎将鸭栏卷到了天上。杜雍和大叫了一声“我的鸭子”，几乎晕倒在地上。因为他看到，鸭群被分成了无数股，一下子就在他眼前消失了。
杜小康忘记了父亲，朝一股鸭子追去。这股鸭子大概有六七十只。它们在轰隆隆的雷声中，仓皇逃窜着。他紧紧地跟随着它们。他不停地用手拨着眼前的芦苇。即使这样，脸还是一·次又一次地被芦苇叶割破了。他感到脚钻心地疼痛，他顾不得夫察看一下。他知道，这是头年的芦苇旧茬儿戳破了他的脚。他一边追，一边呼唤着他的鸭子。然而这群平时很温顺的小东西，今天却都疯了一·样，只顾没头没脑地乱窜。
到暴风雨将歇时，依然还有十几只鸭没被找回来。

杜雍和望着儿子一脸的伤痕和冻得发紫的双唇，说:“你进窝棚里歇一会儿，我去找。”
杜小康摇摇头:“还是分头去找吧。”说完就又走了。
天黑了。空手回到窝棚的杜雍和没有见到杜小康，他就大声叫起来。但除了雨后的寂静之外没有任何回应。他就朝杜小康走去的方向，寻找过去。
杜小康找到了那十几只鸭，但在芦荡里迷路了。一样的芦苇，一样重重叠叠无边无际。鸭们东钻西钻，不一会儿工夫就使他失去了方向。眼见着天黑了，他停住了，大声地呼喊着父亲。就像父亲听不到他的回应一样，他也不能听到父亲的回应。
杜小康突然感觉累极了，就将一此芦苇踩倒躺了下来。
那十几只受了惊的鸭，居然一步不离地挨着主人蹲了下来。
杜小康闻到了一股鸭身上的羽绒气味。他把头歪过去，几乎把脸埋进了-只鸭的蓬松的羽毛里。他哭了起来、但并不是悲哀。他说不明白自已为什么想哭。
雨后天睛，天空比任何一个夜晚都要明亮杜小康长这么大，还从未见过蓝成这样的天空面月亮又是那么的明亮。
杜小康顺手抠了几根白嫩的芦苇根，在嘴里嚼着，望着异乡的天空，心中不免又想起母亲想起许多油麻地的孩子。但他没有哭。他觉得自已突然地长大了，坚强了。
第二天早晨，杜雍和找到了杜小康，当时杜小康正在芦苇上静静地躺着。不知是因为太困了还是因为他又饿又累坚持不住了，杜雍和居然没有能够将他叫醒。杜雍和背起了疲软的儿子，朝窝棚方向走去。
鸭们也长大了，长成了真正的鸭。它们的羽毛开始变得鲜亮，并且变得稠密，一滴水也不能泼进了。公鸭们变得更加漂亮，深浅不一样的蓝羽、紫羽，在阳光下犹如软缓一样闪闪发光。八月的一天早晨，杜小康打开鸭栏、让鸭们走到水中时，他突然在草里看到了一颗白色的东西。他惊喜地跑过去捡起，然后朝窝棚大叫:“蛋!爸!鸭蛋!鸭下蛋了!
杜雍和从儿子手中接过还有点儿温热的蛋嘴里不住地说:“下蛋了，下蛋了......”
