# 论教养

利哈乔夫

---

良好的教养不仅来自家庭和学校，而且可以得之于自身。
但是必须了解，什么是真正的教养。
我不敢贸然《提供有关教养的“处方”，因为我不认为自己是教养完美的典范。不过，我倒是愿意就某此想法跟读者交换意见。
比方说，我确信，一个人是不是真正有教养首先要看他在自己家里、在自己亲属之间的表现看他和亲人们的关系究竟怎么样。
个男人，假如他在街道上能为陌生的妇女让路，让她先行，乘坐公共汽车时，能让妇女首先上车，甚至亲手为她把车门打开，可是他在家里却懒得帮助疲惫不堪的妻子刷洗餐具一一那么我们可以断定这个男人还存在着教养上的缺陷。
假如一个男人跟朋友和熟人见面时彬彬有礼@可是在家里对妻子儿女动不动就大发雷霆一那就可以肯定他不是一个有教养的人。
一个人，如果对自己亲人的性格、心理缺乏了解、对他们的习惯和愿望总是漠不关心，那就不能说他是个有教养的人。
假如一个人已经进人成年，仍把接受父母的关爱看作理所当然的事情，与此同时却看不到父母也需要关爱和帮助，那么同样不能说他是个有教养的人。
假如一个人在家里，不管是不是有人在看书或者做功课，即便做功课的是他年龄幼小的孩子他都不管不顾地打开收音机或者电视，并且把音量放得很大，或者随心所欲地高声说话一那么可以断定这个人缺乏教养，而且他永远也不会把自己的子女培养成有涵养的人。
假如一个人喜欢跟妻子或者孩子们开玩笑却不顾及他们的自尊心，尤其是当有外人在场的时候，还要一意孤行，恕我直言，这样的人简直愚蠢到了极点!
一个有教养的人，必定从心里愿意尊重别人也善于尊重别人。对他来说，礼貌待人不仅习以为常，轻松自然，而且能让他心情偷快。有教养的人对别人一律谦让和礼让，无论接触的人年长还是年幼，是社会贤达“还是平民百姓。
有教养的人待人处世绝不会自吹自擂，有教养的人懂得珍惜别人的时间(有句谚语说得好:国王的礼貌是恪守望时间)。有教养的人允诺别人的事一定尽力去做，他不会摆架子、"翘鼻子”无论何时何地，他的行为举止都保持一致---无论是在家里、在学校、在研究所、在供职的单位，还是在商场，或者在公共汽车上，他都始终如一.稳重随和。
谈论“风度”的书籍很多。在社会交往中比如出门做客或者在家接待客人，在剧场，在工作场合，人究竟该如何自持 ?如何举止有度?怎么样对待老人和孩子?怎么样谈叶才算得体不致使对方听了感到难堪? 怎么样打扮才算合适

不致让周围的人们侧目而视?对于诸如此类的向题，这此书大都有详尽的论述。遗憾的是，人们却很少从这些书中汲取有益的见解。之所以出现这种状况，我认为原因在于这些讲解优雅风度的苦作有个缺陷，就是很少解释人们为什么需要优雅风度，其必要性究竟何在。有此人有一种错觉.似平优雅风度就是娇揉造作·，是出于无聊，是附庸风雅@，是毫无意义的扭捏作态。
当然，优雅风度可能是外在的。但是就整体而论，优雅风度是靠祖祖辈辈一代又一代人的经验积淀而成的，并且标志着人们渴望变得更高尚渴望生活更优越、更美好的愿望，这是一种世代相传、持续不懈的追求。
问题的关键究竟何在呢?要养成优雅风度应该遵循哪些准则?一搜集那此难以逐一熟记的关于行为举止的“道德箴言”，是不是一件轻而易举的事情呢?
一·切优雅风度的基础其实是一种关照态度一一时时刻刻要记住:一个人不应该妨碍他人的生活，要让大家都有良好的自我感觉。
切记不要互相妨碍，因此不应当大声喧哗听到吵闹声不必捂住耳朵一一在许多场合未必能做到这一点。比如说，吃饭的时候，切记避免吧嗒嘴，把汤匙放在碟子上的时候不要弄出声响.喝汤时也不要有声音;嘴里嚼东西的时候不要说话，免得坐在旁边的人担心;不要把勺子放在桌子上，免得给邻座的人造成不便。穿着要整洁,表明你对别人的尊重。敬重客人，敬重主人，或者说得更简单一点，敬重路上的行人，不要让大家对你侧目而视。不要连续不断地开玩笑，说俏皮话，讲笑话，弄得旁边的客人心烦，尤其是重复别人已经说过、听你说话的人已经听过的笑话.那更加让人厌倦。絮絮叨叨会让谈话的对方陷人尴尬的境地，切记不要只顾自己说笑逗别人开心也要让其他人有机会说点什么。动作举止、衣装服饰、走路的步态，一切都要有分寸，力求优雅要知道任何优雅都不会让人厌烦，优雅是“社会其享的”。因此，在有教养的优雅举止中总是包容着深刻的含义。不要以为优雅仅仅是徒有其表的举止。你是凭借自己的举止表现你的素质。自我修养，与其说是注重行为举止，莫如说是重视行为举止的内涵，是以慎重的态度对待世界:敬重社会，珍惜大自然，甚至珍惜动物，珍惜花草树木，珍惜当地的美丽风光，珍惜你居住地的历史等等。
无须背诵数以百计的格言信条，只须记住一条:必须以尊重的态度对待别人。如果你懂得了这一点，再加上几分随机应变的智慧，那么风度就会自动来到你的身边。换句话说，你会自然而然地记住保持优雅举止的具体做法，你将乐于实施并且善于把这些法则付诸实践。

